جزای رادیو معارف، اما ساعت یک و بیست و نه دقیقه و چهل و سه ثانی است، در بامداد روز شنبه، بیست و هشت شهریوره هزار و چهارصد و پنج و هفتم رویستانی هزار و چهارصد و چهل و هشت هجری قمری، در رادیو معارف با شما هستیم و ممنونیم که همچنان با ما هستید، ما تا ساعت شش صبح فردا در کنار شما خواهیم بود.
هنگام از آن صبح به افق شهر مقدسه قم چهار و بیست و نه دقیقه خواهد بود دعوت می‌کنم در این لحظه شنونده برنامه‌ی بر بال سخن باشید چند توصیه از امام حسن اسکری علیه السلام که توسط وجهة الاسلام وال مسلمین هدایق شیرازی بیان می‌شد.
روی این پنج رکم استواره بر بال سخن.
لطفه محمد صلی الله علیه و علی اهل بیته علی امّت هداط المهدیین المکرمین لاصی ما بقیت الله المنتظر هجّه ابن حسن الاسکری عجلالله تعالی فرجهوایش شریف.
قال سیدنا و مولانا ابو محمد حسن و ابن علیهن الاسکری لشیعته
عوسیکم بتقوالله والورع فی دینکم ولاجتهاد لله و صدق الحدیث و اداء الامانه
الی من اعتمنکم من برن او فاجر و طول سجود و حسن الجوار فبهازا جاء محمد صلحالله و علیه و علیه وسلم
حب در این وقت معینی که توفیق مغزر شما برادران و خواهران ایمانی است
من به قسمتی از توصیهنامههای امام یازدهم که برای شیعیان خود تدوین و تنظیم فرمودند
اشاره می‌کنم یک جنبندی هم در پایان ارائز که این سفارش‌ها برای ما مردمی که امروز در دورهی آخر از زمان زندگی می‌کنند
و در عصر غیبت چگونه می‌تواند در زمینه‌سازی حکومت جهانی ما را مدد رساند و کمک کند
آقا امام اسکری در یکی از سفارش‌هایی که برای عامه‌ی شیعیان خود بیان فرمودند
نکاتی را من ابتدا وسیعت حضرت که بخشی از اینها جنبه‌ی اجتماعی داد
قسمتی هم جنبه‌ی فردی و تهذیب و خودسازی انسان‌ها دارد
حضرت خطاب بشیعیان فرمودند عوسی کم به تقوی الله والورع فیدین کم
شما شیعیان خودم را به تقوای الهی وورع در دین سفارش و توصیه می‌کنم
گام اول و قدم اول رعایت حرمت پروردگار
عزیزان در قرآن وعده‌های الهی همه مشروط به تقوا است
همین قرآنی که کتاب مقدس است و ما مفتخریم به این کتاب
قطعاً تأثیرگذاری قرآن برای کسانی است که تقوا دارند
همه هدایت نمی‌شوند حجاج ابن یوسف صقفی حافظ کل قرآن بود
بیست سال استاندار کوفه شد از سال هفتاد و پنج تا نود و پنج هجری صد هزار شیعه را اعدام کرد
آیهٔ قرآن می‌خواند حکم اعدام می‌داد
بند فیلمی را از صد دام ملعون دیدم در یکی از جبهه‌هایی که آمده بود و محورها می‌خواست فرمان جنگ بدهد
اول آیهٔ قرآن خوان بد فرمان داد
ربطال القرآن والقرآن یلعنوخ شبتا کسانی که قرآن می‌خوانند و قرآن آنها را لعنت می‌کند
اگر می‌خواهیم قرآن بر روح ما جسم ما جان ما
اثر بگذارد لازمهٔ آن رعایت تقواس
ذالکهٔ کتاب لاری بفیهدند للمتقین
انسان‌های محبوب در پیشگاه خدا انسان‌های با تقوا هستند
اِنّا اکرمکم اندالله اتقاکم
رشد اجتماعی انسان‌ها در گروه تقواس
انتتقالله جعلاکم فرغانا
اصلاح جامعهٔ شما تحول اقتصادی شما در گروه تقواس
ولوانه اهل القرآ آمنو و تقوا لفتحنا علیهم برکات من السماء والارز
ولاکن کذبو فاخذناهم به ما کانو یکسبون
برای برون‌رفت از مشکلات اقتصادی و اجتماعی
خدا محوری سبب می‌شود که خدا انسان‌ها را کمک می‌کند
و من این را در جوار امامرضا در محضر شما زائران و مجابران عرض کنم
من در زندگی خودم برخورد نکردم با کسی که ادعا کند با خدا بودم خدا من را همراهی نکرد و خدا من را مدد نکرد
تمام وعده‌های الهی در قرآن به محوریت تقواست که رعایت تقوا اگر شد آخرت هم اذان انسان‌های با تقواست ولعاقبتو للمتقین انه للمتقینه مفا زاد
خب این تقوا اولین توصیه امام اسکری است امام می‌فرماید اوسی کم به تقوالله ولورع فیدین کم اول تقوا را رعایت کنید
من یک تعریف گذرایی از تقوا از امام ششم عرض کنم. امام صادق می‌فرماید تقوا یعنی اینکه لایراکاللهیسونهاک خدا شما را در کاری که نهایتان کرده نبیند.
وَلایفقدو که اندطاعتن عمرکا بها اون طاعتی هم که از شما انتظار دارد از شما فوت نشود.
انسان با تقوا گناه نمی‌کند. انسان با تقوا واجباتش ترک نمی‌شود. انجام مستحبات نشانه‌ی تقوا نیست. انجام واجبات نشانه‌ی تقوا است. ترک حرام نشانه‌ی تقوا است.
به زا امام اولین توصیه اوطیکم به تقوالله والورع فیدینکم ولی اجتهاد لله کوشش و تلاش در راه خدا. امام می‌فرماید ما از شیعیانمون انتظار داریم پر تلاش باشند اهل کوشش باشند در هر حالی در هر وضعی در هر موقعیتی که هستید در دفاع از خدایت.
از حق و ارزش‌ها فروگذاری نکنید.
عزیزان حاضره در مجلس، یکی از درس‌های مهم به نحظت امام حسین درس عمل به تکلیف است.
که امام رضوانالله علی می‌فرمودند ما مأمور به وظیفه هستیم نه نتیجه. ما مأمور به اداع تکلیفیم. اداع تکلیف یعنی اینکه کارتان را انجام بدهید.
خروجی اون چنین شود به شما مربوط نیست.
تو بندگی چو گدایان به شرط مزد مکن که خارج خود روش بنده‌پروری داند. شما وظیفه را انجام بدهید. دنبال نتیجه نباشید.
یکی از مشکلات بخشی از ما متدینین این است که از آغاز و قبل از انجام کار خیل نتیجه را دنبال می‌کنیم. ما این حرف را بزنیم چه می‌شود؟ این کار را بکنیم چه اتفاقی می‌افتاد؟
آقا این کار اگر وظیفه توست انجام بدهید ولو اینکه آن نتیجه‌ای که تو می‌خواهی گرفته نشود.
سید و شهدان اگر دنبال نتیجه بود خیلی‌ها این حرف را به امام حسین زدند آقا کربلا رفتن تویش نتیجه نیست.
در سال شصت و یک نتیجه‌ی کربلا رفتن شد عصارت شد شهادت شد سرهای بریده شد طغیان‌گری بنی عمیه اما امام به وظیفه عمل کرد.
امام فرمود تکلیف من این است به سمت اراغ بروم و به سمت کربلا بروم نتیجه‌ی آن کار را شما امروز می‌بینید.
که خدا برای کار کسی که خالصانه عمل می‌کند چگونه پاداش می‌دهد.
امام اسکری می‌فرماید بل اجتهاد لله اجتهاد لله یعنی اخلاص یعنی حاجه آقا تو کارت اخلاص داشته باش.
زحمت اگر برای خدا می‌کشی رنگ الهی به خود بگیرد و در خیلی از موارد در قرآن شرط قبولی و پذیرش کار بگیرد.
شهردان که به این مقام والا می‌رسند رمز موفقیتشان فی سبیلالله است.
ولا تحسبند که هم کهنه قتلند فی سبیلالله انواتا.
این فی سبیلالله یعنی اخلاس یعنی کار باید رنگ الهی به خود بگیرد.
الذین آمنوا و هاجرو و جاهدوا فی سبیلالله به اموالهم و انفسهم.
اعظم و درجه‌ای اندالله و الائک هم الفائزون، آیه‌ی بیست سوره‌ی توبه، فی سبیلالله ارزش می‌بخشد به کارها. اجتهاد فالله یعنی کار برای خدا، یعنی تلاش شما، فعالیت شما رنگ الهی بگیرد.
والاجتهاد فالله، اینم توصیه‌ی دیگری از امام یازدهم برای سبک زندگی در سیره‌ی امام یازدهم.
و صدق الحدیث امام می‌فرماید ما از شما انتظار داریم راست‌گویی را صدق حدیث داشته باشید.
امام صادق می‌فرماید خدا هیچ پیغمبری را به نبوت برنگزید.
ما بعث‌الله نبی‌یا الا به صدق الحدیث و ادا الامانه.
دو توصیه از توصیه‌های امام اسکری همین دو مطلبه.
تمامی انبیاء راستگو بودند و تمامی انبیاء امانت‌دار بودند.
امام اسکری می‌فرماد ما از شما انتظار راستگویی داریم.
راستگو نسبت به خدا، راستگو نسبت به مردم، راستگو نسبت به اولیا.
اگر به امام زمان‌مان تو دعای اهل می‌گوییم شمشیر کشیده‌ایم.
در بفا از شما، در زندگی‌مان، در تربیت فرزندان‌مان، در کسب درآمدی‌مان.
آنگونه باشیم که امام زمان را از خود راضی نگه‌داریم.
و ادا الامانه الی من اعتمنکم من برن او فاجر.
امام اسکری می‌فرماید.
ما شیعیان خودمون را سفارش می‌کنیم به امانت‌داری نسبت به کسانی که به شما اعتماد می‌کنند.
چه آنها نیکوکار باشند چه آنها گنهکار.
شیعیان ما باید امانت‌دار باشند.
من تو بحث امانت‌داری نکته‌ای را ارز کنم و یک جنبندی قسمت دوم ارائزم.
من گویم این است که عزیزان همان‌گونه که امام صادق فرمودند تمام انبیاه صدق‌الحدیث داشتند امانت‌دار بودند.
نگاهتان اگر نسبت به زندگی نگاه امانت‌داری شد.
یعنی همه چیز را امانت دیدید که حقیقتاً چنین است.
زندگی شما، وجود شما، عزیزان شما، جامعه شما.
که می‌بینید اینها امانته.
چند سباهی در این دنیا هستیم بعداً باید برویم.
اگر نگاه نگاه امانت شد به دنیا از امتیازات این نوع نگرش وابستگی‌ها می‌رود کنار.
شما وقتی خودت را امانت دیدی به خودت هم وابسته نمی‌شوی. می‌شوی عبل‌فضل.
دست راست او را از بدن جدا می‌کنند.
می‌فرماید والله ان قطعتمو یمینی انی اهامی ابداً اندینی.
این نگاه نگاه امانته. دست شما امانت چشم شما امانت است. قلب شما امانت است. کبد شما امانت است. لذا اگر نگاهت شد امانت دیگر وابسته نمی‌شوی. دلبسته به این زندگی نمی‌شوی.
این نکتهی اول و نکتهی مهمتی.
از این فرصتها آنگونه استفاده می‌کنید که صاحب امانت می‌پسندد.
خدا رحمت کند آیتالله‌العزمه‌ی عرقی را سال شصت و چهار حدود چهل سال قبل مجله حوزه مصاحبه‌ای با آیتالله‌العزمه‌ی عرقی کرده بود.
آن زمان آیتالله‌العزمه‌ی عرقی به عنوان مرده بود.
جعن مطرح نبود به عنوان یکی از شخصیت‌های علمی حوزه با ایشان مصاحبه شده بود.
حدود بیست و دو صفحه مصاحبه بود.
ایشان خاطراتی را از اساتید خود نقر کرده بود.
از آیتالله‌العزمه حادشیخ عبدالکریم حائری یزدی.
از مرحوم آیتالله شیخ جواد ملکی تبریزی.
و از مرحوم آیتالله شاه آبادی خاطراتی را از اساتید خود و فحول حوزه نقر کرده بود.
از مرحوم میرزا جواد آقای ملکی یکی از خاطراتی که ایشان نقر کرده بود این روز.
فرماندان روز تولد امامرضا بود جماعتی از اهالی تبریز آمده بودند قم مهمان آیتالله میرزا جواد آبادی بود.
این جمله را من خودم در یکی از سخندانی‌های امام از امام شنیدم.
امام فرمودند خدا به مردم قم تفضلی کرده که پیکر پاک این شخصیت بزرگ در قبرستان شیخان قم دفن است.
مقصود میرزا جواد آقای ملکی.
آیتالله عرقی فرمودند که روز میلاد امامرضا بود آقا مهمان‌هایی از تبریز داشت.
مهمان‌ها در اتاق نشسته بودند موقع صرف غذا بود.
دیگر مهمان‌ها منتظر بودند که سفره پنج شود.
خبروز میلاد است مجلس مجلس جشن و سرور همین‌طوری که نشسته بودند یکدفعه صدای شیبند و فریاد اهل منزل از حیاط خانه برخاست.
تمام این مهمان‌ها وحشت می‌کنند چه اتفاقی افتاد خانم‌ها دارند ناله می‌کنند گریه می‌کنند.
آیتالله میرزا جواد آقای ملکی با عجله از اتاق خارج شد رفت وارد حیاط می‌شود صحنه‌ای را می‌بیند.
پسر پانزده ساله‌ی ایشان تو حوض آب افتاده بود حوض آب عمیق بود فرزند ایشان خفه شده بود جسد آمده بود رو آب.
خانم‌ها دور حوض آب شیون می‌کردند حالا ادعیم مهمان تو منزل تو اتاق نشستند.
می‌گویند آیتالله میرزا جواد آقا این نگاه نگاه امانت است.
البته اینا باید راه بروید تا به مقصد برسید.
اینا به قول حضرت امام یدرک ولا یوسف باید درکش کرد نمی‌شود وصفش کرد.
می‌گویند آقا رو کردند به خانم‌ها و اهل منزل فرمودند امانت خانه بود.
چند صباحی به ما سپرده بودند بار امانت ما را ثبوت کردند برید به کاراتان بپردازید.
جسد را از رو آب برمی‌دارند می‌برند توی یک از اتاق‌های منزل می‌گذارند در و می‌بندند میان در جمع مهمان‌ها می‌نشینند.
مهمان‌ها فقط می‌شنوند که صدای شیونی برخاست و صدا دوباره آرام شد.
اینا دیگر جرات نمی‌کنند بپرسند آقا جریان چی بود؟
میروند آقا خیلی عادی آمد نشست تغییری در چهره‌ی آقا نیست.
سفره‌ی غذا پند می‌شود مهمان‌ها نهارشان را می‌خورند برمی‌خیزند خداحافظه می‌کنند یکی یکی می‌روند دو سه نفر از اینهایی که با مرحوم آیتالله مرزا جواد آقا معنوس بودند آقا می‌فرماند شماها بمانید با شما کار دارم.
اینها می‌مانند آقا امری دارید حالا بشنوید.
انتقال مطلب را.
آقا می‌فرماید امروز روز ولادت امام هشتم بود و خدا به ما عیدی مرحمت کرد.
اینا می‌گویند آقا خدا چه عیدی به شما داد؟ این نگاه نگاه امانته خانه من زندگی من کار دسته می‌دهد.
اِنا لله و اِنا الیه راجعون.
آقا می‌فرماد امروز روز میلاد امام هشتم بود.
خدا به ما عیدی داد.
می‌گویند آقا چه عیدی خدا به شما داد؟
آقا می‌فرماد امانتی که پانزده سال بار مسئولیتش را به دوش من سپرده بودند.
بار مسئولیتم را سبک کردند و امانت را از من پس گرفتند.
باز اینا نمی‌فهمند.
می‌گویند آقا اون امانت چی بود؟
آقا می‌فرماد پسرم از دنیا رفته؟
بیا گسلش بدهیم کفن کنیم برویم دفن کنیم.
آیت‌الله عزمانی عرقی می‌فرماد همان بعد از ظهر میلاد تو خانه آغازاده را گسل دادند.
کفن کردند.
با یک جمعه محدودی بردند قبرستان دفن کردند.
فردای آن روز آیت‌الله میرزا جواد آقا آمد سر درس.
شاگردان همه آمدند.
استاد تدریس کرد.
درسش که تمام شد فرمود آیان فرزند ما هم رفت.
آیت‌الله عزمانی عرقی می‌گوید من نشسته بودم نفهمیدم.
یکی از طلبان گو آیایش محمدعلی عرقی؟ می‌دانی پسر استاد کجا رفت؟ گفتم نمی‌دانم گفت سفر آخر است.
بی‌نگاه نگاه امانت.
حالا آقا با یک درجه تبر یک مقدار نوسان اقتصادی مشکل جسمی.
خانوادگی به دفعه می‌بینید می‌برد از دین.
امام فرمود امانت‌داری را فراموش نکنید.
من یک جنبندی کنم حالا این توصیه حضرت را مطالعه کنید یک قسمت از این توصیه هم اینها ابعاد اجتماعی توصیه بود.
بعد فردی دارد که امام اشاره می‌فرماید زیاد یاد خدا کنید زیاد یاد مرد کنید.
و عکس رو ذکرالله و ذکرالمود مردم این مشهد مقدس صد سال قبل کسانی تو مشهد زندگی می‌کردند که یک نفرش امروز نیست.
صد سال دیگر هم از من و شما خبری نیست.یه دوره یا ماه‌ها دارید مردن یادتان نرود خدا فراموش نشود.
تلاوت قرآم امام اسکری فرمود اینا آثار ارزشمند تهذیبی دارد برای افراد.
من جنبندی پایانی مطالب را خدمت عزیزان تو این قسمت نخست توسعه حضرت اصلی‌ترین پایه‌های تشکیل یک جامعه‌ی مهدوی تو این کلام امام برای شیعیان تبیین شده.
یکی از ضرورت‌های یک اجتماع موفق آرامش است.
امام در مقدمه توسعه می‌فرماید اوصی کند.
به تقوی الله والورع فیدین‌کم انسان‌های با تقوا آرامند.
الذین آمنوا و تطمئنوا قلوبهم به ذکرالله علام به ذکرالله تطمئنوا القلوب.
مردم اگر می‌خواهید آرامش در زندگی شما و در جامعه شما حاکم بشود راهی رسیدن به آن تقوا است.
این نکتهی اول اجتماع نیازمند به تلاوت قرآم.
مندها در اون ورق بازن هم سپرداخت شما و در جانب آن نیز نصب راهی راهی را خواهند بادار و شما آواز می‌فرداختند.
این نکتهی اول آشتماع خود را حاکم کند.
ما هم نطمئنون به حق امتحاض دارد.
رسی کند.
این که پیش‌های من دهید که خود بادار راهی را خواهند بادار دارد.
جامعه را پیغمبر فرمود چهار گروه نقش دارند. مسئولین، ثروتمندان، دانشمندان، متدینین. مثل یک میز چهارپایه است. همه باید دست به دست هم بدهند. ادعی نظارگر نباشند و ادعی تلاش کرد. این کار به سامان نمی‌رسد. از ویژگی‌های یک اجتماع موفق صداقت و راست‌گویی است. صدق‌الهدیث.
امام توصیه می‌فرماید صداقت فراموش نشود در جامعه‌ی مهدوی و مایی که می‌خواهیم زمینه‌ساز حکومت جهانی ولی اسر را فراهم کنیم.
از ویژگی‌های یک جامعه‌ی موفق و اجتماع شایسته امانت‌داری است.
ما نگاه‌مان به امکاناتی که هست، فرصت‌هایی که هست، نگاه امانت باشد. این نگاه امانت‌داری جامعه را سامان می‌دهد.
مردم در فراز و فرودها، استقبال‌ها، استدبارهای دنیا رنگ نمی‌بازند.
و از ویژگی‌های یک جامعه‌ی ایدهان و موفق مراعات حقوق یکدیگر که امام می‌فرماید حسن‌الجوار، ما حقوق یکدیگر را پاسداری کنیم.
ارج قائل بشویم برای حقوق یکدیگر، خودبینیم و خودخواهی نداشته باشیم. دیگران را هم مثل خود ببینیم.
این می‌شود عمون انصاف.
من با یک جمله از فرمانشات امیرالمؤمنین در نامه سیایت نهج‌البلاغه، عرائزم را به پایان می‌رسانم.
امیرالمؤمنین به امام حسن فرمود، پسرم اجعل نفسک میزاناً بینک و بین غیرک نفست را ترازو کن بین خودت و دیگران.
یک آقای تاجری گو آقا تو این اوضاع آشتی.
چند درصد را جنس بکشیم حلاله.
گفتم من درصد نمی‌گویم سخن امیرالمؤمنین را می‌گویم تو هم به انصافت رجوع کن عمل کن.
گفتم به این حدیث عمل کن.
امیرالمؤمنین فرمود نفستان را بکنید ترازو بین خودتان و مردم با دیگران آن‌گونه باشید که دوست دارید با خودتان باشند.
آقای مدیر پشت میز نشسته با ارباب رجوع.
رو رفتاری کن که اگر خودت ارباب رجوع بودی همان رفتار را می‌پسندیدی.
حضار محترم با کهنسالان با پیرمردان با ناموس مردم رفتاری کنیم که اگر با ناموس‌مان همان رفتار کنند بر ما گران نگذرد.
تجار و بازاریان در عرضه‌ی کالا به آن مبلغی رضایت بدهند.
آقا فرمود انصاف نفس را ترازو کنید.
این همان عمانت داری نگاه اجتماعی برای دیگران بپسندید.
آنچه را برای خود می‌پسندید و برای دیگران نپسندید آنچه را برای خود نمی‌پسندید.
چند تا دعا کنم آمین بگید.
پروردگار را به عظمت این مکان، به عظمت صاحب این مکان، آقا مولانا علی بن موسر رضا توفیق پایبندی به این دستورات آقا امام اسکری را در این فرصتهای باقی‌مانده زندگانی به همه‌ی ما عنایت بفرماند.
مهم‌ترین ایده ما را تأجیر در فرج امام زمان ما قرار بده.
قلب مقدس حضرتش را از گفتار و کردار ما خشنود بفرما.
والدین و ضبل حقوق ما را مشمول رحمت و مغفرتت قرار ده.
خدمتگزاران به اسلام و مسلمین، علماء عاملین، مقام معظم و معزز رحمبری، خدمتگزاران به نظام ما، ملت ما، جمع ما از جمیع بلیات محفوظ بدار.
بمنهی و کرمه.
بن نبیه و آله رحیم الله من یقرئم فاتحه مستلوات.